Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-09 Article/article.qmd
rename variable

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: 
  html:
    fig-width: 9
    toc-depth: 3
    include-before-body: template/preambule.html
    output-file: index
  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    fig-height: 3.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
crossref:
  tbl-prefix: table
  fig-prefix: figure
  sec-prefix: section
  eq-prefix: équation
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
# csl: chicago-author-date.csl
---

@@

C'est cette moyenne mobile qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
Voir par exemple <https://www.statcan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
].
Pour l'estimation en temps réel, Statistique Canada utilise la méthode « couper-et-normaliser » qui consiste à recalculer les poids, à partir de la moyenne mobile symétrique, en n'utilisant que les poids associées aux observations disponibles (couper) et en renormalisant pour que la somme des coefficients soit égale à 1 (normaliser).
C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article.

@@

- Les points atypiques additifs (AO, *additive outlier*) : un choc ponctuelle à une date particulière puis un retour à la normal (grève, mesure exceptionnelle, erreur de mesure par exemple liée à de la non réponse, etc.).
Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
Si le choc le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.

- Les ruptures en niveau (LS, *level shift*) : un changement soudain et durable du niveau moyen de la série (choc structurel, changement de politique économique, etc.).
Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'irrégulier.
Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t< t_0}$ si $t<t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t\geq t_0}$ si $t\geq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).

@@

@@

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO" = robust_ff[["aoao"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
```

@@

>>>>

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: 
  html:
    fig-width: 9
    toc-depth: 3
    include-before-body: template/preambule.html
    output-file: index
    crossref: 
      title-delim: "&nbsp;-"
  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    fig-height: 3.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
crossref:
  tbl-prefix: table
  fig-prefix: figure
  sec-prefix: section
  eq-prefix: équation
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
# csl: chicago-author-date.csl
---

@@

C'est cette moyenne mobile qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
Voir par exemple <https://www.statcxan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
].
Pour l'estimation en temps réel, Statistique Canada utilise la méthode « couper-et-normaliser » qui consiste à recalculer les poids, à partir de la moyenne mobile symétrique, en n'utilisant que les poids associées aux observations disponibles (couper) et en renormalisant pour que la somme des coefficients soit égale à 1 (normaliser).
C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article.

@@

- Les points atypiques additifs (AO, *additive outlier*) : un choc ponctuelle à une date particulière puis un retour à la normal (grève, mesure exceptionnelle, erreur de mesure par exemple liée à de la non réponse, etc.).
Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.
Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier, il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j=t_0}$ lorsque $t>t_0$ et $O_{t+j}=-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t\leq 0$

- Les ruptures en niveau (LS, *level shift*) : un changement soudain et durable du niveau moyen de la série (choc structurel, changement de politique économique, etc.).
Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'irrégulier.
Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t>t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).

@@

Par rapport au préajustement des points atypiques par un modèle ad-hoc, comme le module de pré-ajustement de X-13ARIMA basé sur un modèle RegARIMA), l'approche ici présentée a l'avantage de ne pas être dépendante de l'identification d'un modèle et de la période d'estimation (pas de biais lié à l'identification des paramètres ou à l'utilisation d'une période d'estimation trop courte ou trop longue).

@@

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
```

@@

Les points de retournement sont illustrées à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
] : la série étudiée est le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme)
